Energiajäte

Energiajätteeseen kerätään muun muassa pakkausmateriaaleja, jotka eivät sovi pakkausjätekeräykseen.

Lajitteluohje:
Noudata aina alueellisia ja keräyspistekohtaisia ohjeita. Alla olevat lajitteluohjeet ovat yleisluonteisia ja vallitsevan käytännön mukaisia.

KYLLÄ
- Muovipohjainen energiajäte
- Muovit, joissa nuolikolmion sisällä olevat numerotunnukset 01, 02, 04, 05 ja 06
- Pakkausmuovit elintarvikkeista (esim. juustot ja leikkeleet) huuhdeltuina
- Viili- ja jogurttipurkit, voi- ja margariinirasiat, kiriste- ja kutistemuovit
- Muovia ja paperia sisältävät pakkaukset
- Muovikanisterit, -sangot, ämpärit, muovikannet ja -korkit
- Muovikassit, -pussit ja -kelmut
- Muovipullot (esim. virvoitusjuoma- ja mehu pullot, pantilliset pullot palautukseen)
- Muoviset kertakäyttöastiat, pakkausalustat ja -kotelot
- Pienet muoviesineet, kuten tiskiharjat ja kynien muovikuoret
- Styroksi (likaiset styroksit sekajätteeseen, esim. kalalaatikot)
- Vaahtomuovi (leikattuna neljään osaan)
- Vanhat valokuvat ja negatiivit
- Virvoitusjuomakorit

Energiajätteeseen kuuluvat kartonki ja paperijätteet:
- Likaantunut, kostea pahvi ja kartonki
- Märkälujakartonki, itsejäljentävä paperi, julisteet, karkkipaperit
- Lahja- ja pakkauspaperit, liimautuvat muistilaput
- Muovi- ja vahapinnoitettu paperi, osoite- ja muut tarrat sekä niiden taustapaperit

Energiajätteeseen kelpaava puujäte:
- Pikinen puu, puurakenteet (esim. polypropeeni- tai polystyreenimuovilla)
- Kuttersipurut, sahanpuru (voi kelvata myös puunkeräykseen)
- Puurakenteiset huonekalut (voi kelvata myös puunkeräykseen)

EI
- PVC-muovi (numerotunnus 03 nuolikolmiossa, mutta tunnus voi puuttua)
- Johdot, putket, letkut, keinonahka
- Kontaktimuovi, ruskea pakkausteippi, jotkut tarrat
- Lateksihansikkaat ja muut suojavaatteet
- Mapit, muovitaskut, piirtoheitinkalvot
- Muovikortit, esim. luottokortit
- Muovipressut ja -ritilät
- Puhallettavat lelut, uimapatjat ja -renkaat
- Rakentamisessa käytetyt muovit, kuten tapetit, lattiapäällysteet, listat ja kattokourut
- Sadetakit, suihkumyssyt ja -verhot, suojatossut, esiliinat
- Kerniliinat, syvävedetyt myyntipakkaukset (esim. tabletit, lelu- ja autotarvikepakkaukset)
- CD-, DVD- ja vinyylilevyt
- Nuolikolmion sisällä olevat numerotunnuksella 07 merkityt muut kuin pakkausmuovit
- Muut tunnistamattomat muoviset esineet

Muut energiajakeeseen soveltumattomat jätteet:
- Alumiinia sisältävä materiaali (esim. foliovuoratut sipsipussit, mehutölkit, makkaranpaistopussit)
- Biojäte, fluoria sisältävät esineet, haltex-levyt, hammastahnaputkilot ja -harjat
- Kasetit (VHS-, C- ja värikasetit), keramiikka, kumi, lahopuu, lasi, metallit, nahka
- Vaaralliset jätteet, painekyllästetty puu, painepakkaukset (esim. hiuslakat, spraymaalit, deodorantit)
- Paristot, posliini, puurakenteet, joissa tervapaperia, betoni
- Pölyävä jäte (esim. siivousjäte, pölynimuripussit, tuhka, sähkö- ja elektroniikkaromu)
- Sähkölamput, vaipat, siteet

Keräys ja kuljetus:
Energiajätteen keräys tapahtuu alueellisten keräyspisteiden ja kiinteistökohtaisen keräyksen kautta. Yleisimmin energiajätteen keräys on maksullista.

Tunnusväri: Oranssi (yleisimmin)

Energiajäte kuljetetaan keräyspisteistä kierrätyspolttoaineen valmistukseen.

Käsittely:
Kierrätyspolttoaineiden valmistuksessa jäte murskataan polttotekniikoille soveltuvaan palakokoon. Jätteestä poistetaan metalleja, jotta ne eivät aiheuta haittaa polttoprosessissa. Laitosmaisessa kierrätyspolttoaineen valmistuksessa jätteestä voidaan erottaa biohajoavaa aines, pienikokoista mineraaliainesta, metalleja ja painavaa palamatonta ainesta.

Energiajätteestä valmistettua kierrätyspolttoainetta voidaan polttaa seospolttona voima- tai lämpökattilassa tai prosessiuunissa tavanomaisen polttoaineen kanssa.

Hyödyntäminen:
Energiajäte tuottaa seospoltossa lämpöä ja sähköä teollisuuden ja asumisen tarpeisiin.
