Kyllästetty puu

Kyllästetty puu sisältää usein kemikaaleja, jotka voivat vahingoittaa ympäristöä, jos niitä ei käsitellä asianmukaisesti. Siksi on tärkeää toimittaa kaikki käytetty kyllästetty puu oikeisiin keräyspisteisiin. Tällä tavoin puun vaaralliset aineet saadaan hallitusti käsiteltyä.

ReCycler-palvelussa esitetyt kierrätyspisteet on tarkoitettu erityisesti kotitalouksien jätteille.

Lajitteluohje:

Noudata aina alueellisia ja keräyspistekohtaisia ohjeita! Seuraavat lajitteluohjeet ovat yleisluonteisia ja noudattavat vallitsevaa käytäntöä.

KYLLÄ:
- kyllästetyt terassilaudat
- kyllästetyt aidat ja pylväät
- painekyllästetty rakennuspuu
- vanhat kyllästetyt puutarhakalusteet

EI:
- käsittelemätön puu → kuuluvat puujätteeseen
- kyllästämättömät puurakenteet, kuten huonekalut ja vaneri

Kyllästetty puu ei yleensä kelpaa tavalliseen puujätteeseen. Monet kierrätyspisteet ja jäteasemat hyväksyvät kuitenkin kyllästettyä puuta, ja voit usein palauttaa kyllästetyn puun samaan paikkaan, mistä se on hankittu. Kyllästetty puu käsitellään erityisissä laitoksissa, joissa siitä saadaan turvallisesti talteen energiaa.

Käsittely ja kierrätys:

Kyllästetystä puusta saadaan polttamalla talteen energiaa, mutta koska se sisältää vaarallisia aineita, sen käsittely edellyttää tarkasti säädeltyjä prosesseja. Kyllästetyn puun jättäminen luontoon on vaarallista, sillä siitä voi vapautua ympäristölle haitallisia aineita.

Kierrätyspisteen löytäminen:

Jos sinulla on kyllästettyä puuta kierrätettäväksi, etsi lähin kierrätyspiste ReCycler-palvelusta valitsemalla kategoria "Kyllästetty puu" ja tarkista alueellasi olevat vastaanottopisteet.
