Lasipakkaukset

Lasipakkaukset ovat kierrätettäviä ja niistä saadaan raaka-ainetta uusien tuotteiden valmistukseen. Kierrätä lasipullot ja -purkit asianmukaisesti, jotta arvokkaat materiaalit saadaan talteen. Lasipakkauksille tarkoitetut keräyspisteet löytyvät ReCycler-palvelusta.

Lajitteluohje:

Noudata aina alueellisia ohjeita ja kierrätyspisteiden käytäntöjä.

KYLLÄ:
- lasipullot
- lasipurkit

EI:
- juomalasit, uunivuoat
- lamput ja valaisimet
- ikkunalasi, peililasi
- posliini, keramiikka

Poista korkit ja kannet. Pantilliset pullot palautetaan kauppoihin. Lasipakkaukset kuljetetaan kierrätyslaitoksiin, joissa ne murskataan ja lajitellaan. Etsi lähin kierrätyspiste ReCycler-palvelusta valitsemalla "Lasipakkaukset".