Muovijäte

Muovien kierrätys on tärkeä osa jätteiden käsittelyä, sillä se mahdollistaa arvokkaiden raaka-aineiden uudelleenkäytön ja vähentää fossiilisten raaka-aineiden tarvetta. Suomessa muovipakkausjätettä kerätään erityisesti kotitalouksilta erilliskeräyksen avulla, ja keräyspisteitä löytyy ympäri maata.

Lajitteluohje:

Noudata aina alueellisia ja keräyspistekohtaisia ohjeita! Tässä esitetyt lajitteluohjeet ovat yleisluonteisia ja vallitsevan käytännön mukaisia.

KYLLÄ:
- Muoviset elintarvikepakkaukset (esim. jogurttipurkit, ketsuppipullot)
- Pesuaine- ja kosmetiikkapakkaukset
- Muovipussit ja -kääreet

EI:
- Likaiset muovipakkaukset → sekajätteeseen
- PVC-muovia sisältävät esineet, kuten pressut tai sadevaatteet
- Muut muovit, jotka eivät ole pakkauksia (esim. lelut)

Muovipakkaukset voi usein palauttaa keräyspisteisiin tai palautusjärjestelmää käyttäviin liikkeisiin. Keräyspisteistä muovijäte kuljetetaan käsittelylaitoksille, joissa se lajitellaan, puhdistetaan ja kierrätetään uusien tuotteiden valmistukseen.

Käsittely ja hyödyntäminen:

Kerätyt muovipakkaukset lajitellaan ja käsitellään uusiokäyttöä varten. Kierrätetystä muovista valmistetaan esimerkiksi uusia pakkauksia, muoviputkia tai komposiittituotteita. Muovit, joita ei voida kierrättää, voidaan hyödyntää energiana jätevoimalaitoksissa. Kierrättäminen säästää luonnonvaroja ja vähentää jätteen määrää.

Kierrätyspisteen löytäminen:

Jos sinulla on muovipakkauksia kierrätettäväksi, etsi lähin kierrätyspiste ReCycler-palvelusta valitsemalla kategoria "Muovi". Palvelu näyttää alueellasi olevat vastaanottopisteet, jotka on tarkoitettu erityisesti kotitalouksien jätteille.
