Paperi

Paperin kierrättäminen on oleellinen osa luonnonvarojen säästämistä. Kierrätetty paperi voidaan käyttää uudelleen esimerkiksi sanomalehtipaperin, pehmopaperin ja pakkausmateriaalien valmistukseen. Tuo käytetty paperi oikeisiin keräyspisteisiin, jotta se voidaan hyödyntää tehokkaasti.

ReCycler-palvelussa esitetyt kierrätyspisteet on tarkoitettu erityisesti kotitalouksien jätteille.

Lajitteluohje:

Noudata aina alueellisia ja keräyspistekohtaisia ohjeita! Seuraavat lajitteluohjeet ovat yleisluonteisia ja noudattavat vallitsevaa käytäntöä.

KYLLÄ:
- Sanomalehdet ja aikakauslehdet
- Mainospostit ja esitteet
- Kirjekuoret (myös ikkunalliset)
- Muistiinpanopaperi ja tulosteet
- Vihkot ja kirjojen paperiosat (kannet poistettu)

EI:
- Märkä tai likainen paperi → sekajätteeseen
- Kartonki → kartongin kierrätykseen
- Alumiinipintaiset tai muovilla päällystetyt paperit → sekajätteeseen
- Pahvi → pahvinkeräykseen

Paperijäte tulee pitää kuivana ja puhtaana ennen kierrätystä. Keräyspisteistä paperi kuljetetaan käsittelylaitoksille, joissa se lajitellaan, puhdistetaan ja käsitellään uusiksi tuotteiksi.

Käsittely ja kierrätys:

Paperin kierrätysprosessissa materiaali muutetaan selluksi, jota voidaan hyödyntää esimerkiksi sanomalehtien, pehmopaperien tai pakkausmateriaalien valmistuksessa. Kierrättäminen säästää puuraaka-ainetta ja vähentää jätteen määrää.

Kierrätyspisteen löytäminen:

Jos sinulla on paperijätettä kierrätettäväksi, etsi lähin kierrätyspiste ReCycler-palvelusta valitsemalla kategoria "Paperi" ja tarkista alueellasi olevat vastaanottopisteet.