Paristot ja pienakut

Paristot ja pienakut sisältävät usein vaarallisia aineita, jotka voivat haitata ympäristöä, jos niitä ei käsitellä asianmukaisesti. Tuo kaikki käytetyt paristot ja pienakut oikeisiin keräyspisteisiin! Talteen saadut materiaalit voidaan kierrättää uusien tuotteiden raaka-aineiksi tai hyödyntää energiana.

Kierrätyspisteet, jotka löytyvät esimerkiksi Kierrätys.info-palvelusta, on tarkoitettu erityisesti kotitalouksien jätteille.

Lajitteluohje:

Noudata aina alueellisia ja keräyspistekohtaisia ohjeita! Seuraavat lajitteluohjeet ovat yleisluonteisia ja noudattavat vallitsevaa käytäntöä.

KYLLÄ:
- sormiparistot (esim. AA-, AAA-paristot)
- nappiparistot
- ladattavat akkupaketit (esim. kännykät, kannettavat tietokoneet)
- ladattavat käsityökalujen akut
- sähköhammasharjan akut
- kuuloapuvälineiden paristot

EI:
- ajoneuvoakut → kuuluvat erilliseen keräykseen
- suuret teollisuusakut
- suurikokoiset litiumakut ja sähköautojen akut

Paristot voi usein palauttaa takaisin myymälöihin, joista ne on ostettu, tai vastaaviin alan liikkeisiin, joilla on paristojen ja pienakkujen keräyspisteitä. Kierrätyspisteistä paristot kuljetetaan käsittelylaitoksille, joissa ne puretaan ja kierrätetään turvallisesti.

Käsittely ja kierrätys:

Paristojen kierrätyksessä saadaan talteen mm. metalleja kuten sinkkiä, mangaania ja terästä. Näitä käytetään uusien tuotteiden valmistuksessa. Litiumista saadaan myös suurin osa hyödynnettyä, ja sitä käytetään muun muassa uusien litiumakkujen valmistukseen. Paristot ja akut tulee aina toimittaa kierrätykseen, sillä luontoon päätyessään ne voivat aiheuttaa vakavia ympäristövahinkoja.

Kierrätyspisteen löytäminen:

Jos sinulla on paristoja tai pienakkuja kierrätettäväksi, etsi lähin kierrätyspiste RecCycler-palvelusta valitsemalla kategoria "Paristot ja pienakut" ja tarkista alueellasi olevat vastaanottopisteet.
