Biojäte

Biojäte koostuu eloperäisistä, maatuvista jätteistä, kuten ruoantähteistä, kuorista ja kasvinosista. Oikein lajiteltuna biojätteestä voidaan valmistaa kompostia tai biokaasua, mikä vähentää kaatopaikkakuormitusta ja tuottaa uusiutuvaa energiaa.

ReCycler-palvelussa esitetyt kierrätyspisteet on tarkoitettu erityisesti kotitalouksien jätteille.

Lajitteluohje:

Noudata aina alueellisia ja keräyspistekohtaisia ohjeita! Seuraavat lajitteluohjeet ovat yleisluonteisia ja noudattavat vallitsevaa käytäntöä.

KYLLÄ:
- hedelmien ja vihannesten kuoret
- ruoantähteet ja pilaantunut ruoka (myös liha ja kala)
- kahvinporot ja suodatinpussit
- teepussit ja -lehdet
- kananmunankuoret
- talouspaperi ja lautasliinat (likaiset)
- biohajoavat biojätepussit

EI:
- muovipakkaukset → kuuluvat muovinkeräykseen tai sekajätteeseen
- metalliesineet → kuuluvat metallinkeräykseen
- lasi → kuuluu lasinkeräykseen
- lääkkeet → palautettava apteekkiin
- tupakantumpit, vaipat ja hygieniatuotteet → kuuluvat sekajätteeseen

Biojätettä ei saa laittaa tavallisessa muovipussissa biojäteastiaan, ellei pussi ole biohajoava. Oikea lajittelu ehkäisee hajuhaittoja, vähentää metaanipäästöjä ja mahdollistaa jätteiden hyötykäytön esimerkiksi lannoitteena tai energianlähteenä.

Käsittely ja kierrätys:

Biojäte kuljetetaan käsittelylaitokseen, jossa siitä tuotetaan kompostia tai biokaasua. Komposti käytetään maanparannusaineena ja biokaasu muunnetaan sähkön ja lämmön tuotantoon. Kompostoimalla kotona voit hyödyntää biojätteet puutarhassa ja vähentää jätteiden kuljetustarvetta.

Kierrätyspisteen löytäminen:

Jos sinulla on biojätettä, varmista alueellasi käytössä oleva biojätteen keräysjärjestelmä. ReCycler-palvelusta löydät biojätteen keräyspisteet valitsemalla kategorian "Biojäte".