Poistotekstiilien kierrättäminen auttaa vähentämään kaatopaikalle menevän jätteen määrää ja säästää luonnonvaroja. Kierrätyksessä voidaan hyödyntää esimerkiksi vanhoja vaatteita, verhoja, mattoja ja muita tekstiilejä.

Lajitteluohje:

Noudata aina alueellisia ja keräyspistekohtaisia ohjeita! Seuraavat lajitteluohjeet ovat yleisluonteisia ja noudattavat vallitsevaa käytäntöä.

KYLLÄ:
- Vaatteet (puhtaat ja ehjät)
- Verhot ja matot
- Kengät ja käsineet (puhtaat ja ehjät)
- Puuvillatekstiilit, fleece, villat, lakanat ja pyyhkeet

EI:
- Märät ja likaiset vaatteet → sekajätteeseen
- Kumikengät, muovipinnoitteiset tekstiilit → sekajätteeseen
- Tekstiilit, jotka on käsitelty myrkyllisillä aineilla → sekajätteeseen

Poistotekstiilit kierrätetään tekstiiliteollisuudessa uusiksi tuotteiksi, kuten vaatteiksi, pehmustetuiksi tuotteiksi tai energian tuottamiseen.
