Puun kierrättäminen säästää luonnonvaroja ja vähentää kaatopaikoille päätyvän jätteen määrää. Kierrätyksessä voidaan hyödyntää muun muassa puulevyjä, huonekaluja, puutarhajätteitä ja muuta puumateriaalia.

Lajitteluohje:

Noudata aina alueellisia ja keräyspistekohtaisia ohjeita! Seuraavat lajitteluohjeet ovat yleisluonteisia ja noudattavat vallitsevaa käytäntöä.

KYLLÄ:
- Puulevyt, huonekalut ja rakennusjätteet
- Puutarhajäte (oksat, lehdet, ruohonleikkuujätteet)
- Puinen pakkausmateriaali (esim. vanhat laatikot, laatikkokannet)

EI:
- Maalatut tai lakatut puuesineet → sekajätteeseen
- Kyllästetyt tai kemikaaleilla käsitellyt puutavarat → sekajätteeseen
- Muovia tai metallia sisältävät puu- ja rakennusmateriaalit → sekajätteeseen

Puujäte käsitellään polttamalla tai muilla prosesseilla, joissa saadaan uusiokäyttöön esimerkiksi puumateriaaleja tai energiaa.
