Puutarhajäte

Puutarhajäte on kierrätettävää ja siitä voidaan valmistaa kompostimultaa ja muita maanparannusaineita. Kierrätä puutarhajäte asianmukaisesti, jotta luonnonvarat saadaan hyödynnettyä tehokkaasti. Puutarhajätteen keräyspisteet löytyvät ReCycler-palvelusta.

Lajitteluohje:

Noudata aina alueellisia ohjeita ja keräyspisteiden käytäntöjä.

KYLLÄ:
- haravointijäte  
- risut ja oksat  
- lehdet, neulaset  
- ruohosilppu  

EI:
- muoviset kukkaruukut  
- kivet ja maa-aines  
- biojäte, kuten ruoantähteet  
- ongelmajätteet, kuten öljyt  

Puutarhajäte kuljetetaan kompostointilaitoksiin, joissa se prosessoidaan maanparannusaineiksi. Oksat ja risut voidaan hakettaa ja käyttää esimerkiksi energiantuotannossa. Etsi lähin kierrätyspiste ReCycler-palvelusta valitsemalla "Puutarhajäte".
