Rakennus- ja purkujätteet

Rakennus- ja purkujätteet sisältävät monenlaisia materiaaleja, jotka voidaan hyödyntää uudelleen tai kierrättää. Lajittelemalla jätteet oikein työmaalla varmistetaan arvokkaiden materiaalien talteenotto ja ympäristöystävällinen käsittely. Rakennus- ja purkujätteen keräyspisteet löytyvät ReCycler-palvelusta.

Lajitteluohje:

Rakennus- ja purkujätteiden lajittelussa tulee huomioida seuraavat jakeet:
- betoni-, tiili-, kivennäislaatta- ja keramiikkajätteet
- kipsipohjaiset jätteet
- kyllästämätön puujäte
- metallijätteet
- lasijätteet
- muovijätteet
- paperi- ja kartonkijätteet
- maa- ja kiviainesjätteet
- vaaralliset jätteet, kuten asbesti

Huomioitavaa:
- Vaaralliset jätteet ja merkittävät määrät kipsijätettä on eroteltava jo syntypaikalla.
- Lajittelemalla eri jätejakeet säästät kustannuksia ja varmistat materiaalien hyödyntämisen raaka-aineena.

Lajittelematon rakennus- ja purkujäte voidaan toimittaa käsittelylaitoksiin, joissa siitä voidaan erotella kierrätykseen ja energiahyödyntämiseen kelpaavia materiaaleja. Hyvällä erottelutekniikalla varustetuissa laitoksissa jopa 85–90 % jätemäärästä voidaan hyödyntää. Etsi lähin kierrätyspiste ReCycler-palvelusta valitsemalla "Rakennus- ja purkujätteet".
