Tekstiilit

Tekstiilijätteiden asianmukainen lajittelu ja kierrätys ovat tärkeitä ympäristön suojelemiseksi ja luonnonvarojen säästämiseksi. Käyttökelpoiset, ehjät ja puhtaat vaatteet sekä kodintekstiilit kannattaa myydä tai lahjoittaa uudelleenkäyttöön. Rikkinäiset tai loppuun kuluneet tekstiilit voidaan kierrättää poistotekstiilinä, mikäli alueellasi on siihen keräysmahdollisuus. Muussa tapauksessa ne kuuluvat sekajätteeseen.

Lajitteluohje:

Noudata aina alueellisia ja keräyspistekohtaisia ohjeita!

KYLLÄ:
- käyttökelpoiset, ehjät ja puhtaat vaatteet
- kodintekstiilit, kuten verhot, pyyhkeet ja lakanat
- asusteet ja vyöt
- laukut ja kengät

EI:
- likaiset, märät tai homeiset tekstiilit
- rikkinäiset vaatteet ja tekstiilit (ellei alueellasi ole poistotekstiilin keräystä)
- matot, tyynyt, peitot, pehmusteet ja pehmolelut
- alusvaatteet, sukat ja sukkahousut

Muista:
Keräykseen kelpaavat vain ehjät, puhtaat ja käyttökelpoiset tekstiilit. Pakkaa ne huolellisesti suljettuun muovipussiin tai säkkiin, jotta ne pysyvät kuivina ja puhtaina. Ethän kuormita keräyspisteitä jätteillä, sillä se aiheuttaa ylimääräisiä kustannuksia ja vaivaa.

Keräys ja kuljetus:
Käyttökelpoiset tekstiilit voi viedä vaatekeräyspisteisiin, kierrätyskeskuksiin tai hyväntekeväisyysjärjestöjen keräyksiin. Lähimmän keräyspisteen löydät esimerkiksi Kierratys.info-palvelusta. Poistotekstiilin keräyspisteitä on tarjolla alueellisesti, ja niiden sijainnit voit tarkistaa paikalliselta jätehuoltoyhtiöltäsi.

Käsittely:
Kerätyt tekstiilit lajitellaan käyttökelpoisuuden mukaan. Hyväkuntoiset vaatteet ohjataan uudelleenkäyttöön myymälöiden tai hyväntekeväisyysjärjestöjen kautta. Poistotekstiilit käsitellään mekaanisesti tai kemiallisesti, jolloin niistä saadaan kierrätyskuitua uusien tuotteiden valmistukseen.

Hyödyntäminen:
Uudelleenkäytettävät tekstiilit päätyvät myyntiin kotimaassa tai ulkomailla. Kierrätyskuidusta voidaan valmistaa esimerkiksi eristeitä, akustiikkalevyjä, suodatinkankaita ja uusia lankoja. Näin vähennetään tekstiilijätteen määrää ja säästetään luonnonvaroja.

Lisätietoa:
Tekstiilien kierrätysmahdollisuudet vaihtelevat alueittain. Tarkista paikalliset ohjeet ja keräyspisteet oman jätehuoltoyhtiösi verkkosivuilta tai Kierratys.info-palvelusta. Kierrättämällä tekstiilit oikein edistät kestävää kehitystä ja vähennät ympäristökuormitusta.
